# Uczenie nienadzorowane i algorytmy klasteryzacji

Projekt poświęcony analizie porównawczej algorytmów grupowania danych (klasteryzacji). W szczególności zostaną omówione algorytmy takie jak k-means, k-medoids, DBSCAN, czy też metody klasteryzacji hierarchicznej dla różnych miar podobieństwa (np. kryterium Warda lub *single linkage*) oraz algorytm hierarchiczny *Genie* z pakietu **genieclust** (https://genieclust.gagolewski.com/index.html#python-version). 

Rozważania zostaną podzielone na kilka obszarów związancyh z analizą skupień. Część z nich będzie opierała się na dobraniu odpowiedniej liczby skupień dla rozważanych zbiorów danych przy użyciu analizy zależności różnych miar np. *Silhouette score* od wybranej liczby klastrów oraz dendrogramów powstałych przy użyciu metod hierarchicznych. Ponadto, zostanie zbadany problem wrażliwości algorytmów na brak skalowania danych oraz obserwacje odstające. Co więcej, zostaną przedyskutowane sposoby oceny jakości klasteryzacji za pomocą różnych metryk. W tym projekcie pojawią się również zastosowania wyników analizy skupień w eksploracji danych rzeczywistych. Klasteryzacja zostanie zbadana pod kątem zdolności do tworzenia nowych klas podziału oraz ich interpretowalności. Sprawdzona zostanie także możliwość użycia wyników segmentacji jako nowych zmiennych objaśniających oraz podejście w postaci oddzielnej budowy modeli predykcyjnych dla każdego klastra.

W repozytoriutm znajdują się następujące pliki/foldery.
- Folder *cluster_master* posiadający jeden plik, o tej samej nazwie, z roszerzeniem .py, który zawiera implementację wyżej wymienionych metryk w Pythonie.
- Folder *Code*, który posiada dwa pliki z roszerzeniem .ipynb:
  - notatnik *Kod_klasteryzacja.ipynb*, który zawiera implementacje w Pythonie, opisanych w Checkpoincie, eksperymentów z wyłączeniem części dotyczącej wsparcia w uczeniu nadzorowanym,
  - notatnik *Kod_klasteryzacja_nadz.ipynb*, który zawiera implementacje w Pythonie eksperymentów dotyczących wsparcia w uczeniu nadzorowanym.
- Folder *Data* posiadający 14 plików z rozszerzeniem .gz opisujące 7 syntetycznych zbiorów z pakietu *clustbench* (każdy zbiór opisany przez współrzędne obserwacji oraz przypisane im odpowiednie etykiety) oraz 2 pliki z rozszerzeniem .csv zawierające dane rzeczywiste dotyczące bramkarzy oraz użytkowników social mediów.  
- Plik *Prezentacja_klasteyzacja.pdf* zawierający krótkie podsumowanie projektu w postaci 15-minutowej prezentacji.
- Plik *Raport_klasteryzacja* zawierający 57-stronnicowy raport dotyczący wszystkich wykonanych w projekcie eksperymentów wraz z wynikami i wnioskami.

W projekcie rozważyliśmy wszystkie problemy opisane w Checkpoincie. Użyliśmy 11 zbiorów syntetycznych (w tym 7 z pakietu *clustbench*) oraz 5 zbiorów zawierających dane rzeczywiste. Problem doboru odpowiedniej liczby klastrów został rozważony na wszystkich 11 zbiorach syntetycznych oraz dla wszystkich użytych algorytmów poza DBSCAN. Sprawdzono zachowanie wszystkich wymienionych metryk (poza NCA) w zależności od różnej liczby skupień oraz, tam gdzie było to możliwe, przeanalizowano zachowanie dendrogramu. Ponadto wszystkie wyniki oraz podziały zostały zwizualizowane. Problem danych nieprzeskalowanych oraz obserwacji odstających został rozważony na wszystkich 11 zbiorach syntetycznych oraz dla wszystkich użytych algorytmów. Zbadano wartości wszystkich metryk (poza NCA) oraz czas wykonania dla oryginalnych zbiorach danych, a także dla danych przeskalowanych, po czym dokonano agregacji wyników w postaci grupowania po rodzaju użytego algorytmu (oddzielnie dla przeskalowanych i nieprzeskalowanych), a następnie policzono średnią dla każdej metryki oraz czasu wykonania. W przypadku obserwacji odstających dodano do oryginalnych zbiorów około 5% outlierów, policzono wartości wszystkich metryk (poza NCA) oraz czas wykonania dla każdego algorytmu, dokonano agregacji wyników w postaci grupowania po rodzaju użytego algorytmu (oddzielnie dla danych z outlierami i bez), a następnie policzono średnią dla każdej metryki oraz czasu wykonania. Analiza porównawcza algorytmów odbyła się także na wszystkich 11 zbiorach syntetycznych. Zbadano wszystkie wymienione algorytmy oraz metryki dla optymalnej, z góry znanej, liczby klastrów. Ponadto przebadano także czas wykonania algorytmów. Eksperymenty na danych rzeczywistych polegały na poszukiwaniu nowych klas podziału wyznaczonych za pomocą skupień uzyskanych w wyniku klasteryzacji oraz ich interpretowalność na rzeczywistych zbiorach danych. Przeprowadzono je na dwóch rzeczywistych zbiorach danych znajdujących się w folderze *zmum_data*. Ponadto na trzech zbiorach rzeczywistych ze strony *OpenML* przeprowadzono badanie użycia wyników segmentacji jako nowych zmiennych objaśniających. Poprawę klasyfikacji zbadano na zbiorze testowym przy pomocy metryki *balanced accuracy*.

Wszystkie uzyskane wyniki są w pełni reprodukowalne. W celu powtórzenia wszystkich wyników należy pobrać pliki zawarte w folderze *kody*. Wykorzystują one funkcje zaimplementowane w pliku *cluster_master*, dlatego też należy go pobrać przed wykonaniem kodu. Ponadto w celu wykonania *Kod_klasteryzacja.ipynb* potrzebne będą pliki zawierające zbiory z folderu *zmum_data*. Notatnik jest podzielony na sekcje, więc można wykonać tylko część eksperymentów obowiązkowo importując wcześniej wszystkie potrzebne biblioteki oraz pobierając wszystkie dane.
